*Trabajo Final de Grado*: Análisis y predicción temporal y espacial de la criminalidad en Girona.

Podéis clonar o descargar el repositorio. Tenéis a vuestra disposición el documento escrito en PDF y los informes tècnicos con todo el código, las gráficas y resultados.

*Resumen:*

En este trabajo se realiza un análisis y una predicción de la criminalidad en la ciudad de
Girona de los últimos años. Los datos que se han utilizado proceden de la Policia
Municipal y de los Mossos d’Esquadra de Girona. Estas engloban todos los registros
sobre los delitos ocurridos en la ciudad, como también las personas detenidas por el
propio hecho delictivo. Los datos sobre los delitos tienen una franja temporal que va del
2000 al 2023, mientras que los datos sobre las personas detenidas van del 2018 hasta el
2022.

Los datos contienen información confidencial. Es por este motivo que no se recogen en
este TFG los apartados donde se muestran datos sensibles. Por esta razón, las
agrupaciones espaciales siempre se han realizado en una escala de sectores y
subsectores policiales.

El proyecto empieza haciendo una explicación sobre los instrumentos, pruebas y
componentes utilizados en la etapa de análisis predictivo. Se explica el procedimiento
realizado en la etapa de preprocesamiento de los datos, para así poder analizar más
cómodamente los datos en la etapa de análisis exploratorio de los datos. Es en este
apartado donde se han respondido diferentes preguntas: ¿Qué? ¿Cuándo? ¿Dónde?
¿Quién? y ¿Por qué? Siendo estas las preguntas más típicas en un análisis de inteligencia
policial y que se encuentran documentadas en la guía de la Organización para la
Seguridad y la Cooperación a Europa (OSCE, 2017).

En la etapa de análisis predictivo se han realizado diferentes tipos de modelos por series
temporales correspondientes a cada sector policial. La finalidad de aplicar diferentes
modelos es la de discernir sobre cuáles pueden ser más fiables o adecuados para
predecir la media de delitos por días de cada mes que puedan ocurrir en los meses
siguientes a la fecha actual. El propósito de estos modelos es ver si, a partir de los datos
registrados, puede ser viable hacer predicciones con estos modelos.

*Palabras clave*: Criminalidad, espacio geográfico, tiempo, predicción, serie temporal,
Girona, Policía predictiva, delitos, detenidos.
